[[社会心理学]]

1. 我们如何解释他人
	- e.g. 售货员，真诚赞美or销售策略


2. 归因因果关系：归因于个人还是情境？
	- 性骚扰和大男子主义：男性更容易想到性
	- 内因（性格）和外因（情境）的界限通常是很模糊的，因为外部的环境因素会影响个体内部的改变
	- 常识性归因：共同反应、区别性和一致性


3. 基本归因错误
	- 对社会心理学家而言，最重要的研究课题是我们究竟在多大程度上会受到社会环境的影响
	- 当我们解释他人的行为时，我们会低估环境造成的影响，而高估个人的特质和态度所造成的影响
	- e.g. 反派演员形象，被告方律师，被指派某观点的评论撰写人
 

4. 我们为什么会犯归因错误？
	- 认知和情境意识：行动者和观察者的不同。当我们成为行为的执行者时，环境会支配我们的注意；而当我们观察别人的行为时，作为行为载体的人则会成为我们注意的中心
	- 聚焦观点偏见：如果他们从聚焦在嫌疑犯身上的摄像机的角度观看认罪过程，他们会认为罪犯的认罪是真诚的；如果他们从聚焦在审讯员身上的摄像机的角度观看，他们就会认为嫌疑犯是被迫认罪的
	- 自我觉知：当我们把注意聚焦在自己身上时，我们更可能将原因归结到自我。
	- 我们在自己关注的地方寻找原因
	- 对于一个我们很熟悉并且在多种环境下相处过的人，在归因时我们会对其所处的环境更加敏感（Idson & Mischel，2001）。只有当我们描述陌生人时，我们才会更稳固地贴上内在特质的标签。
	- 文化差异：集体的东方和个人的西方


5. 基本归因错误的原理是什么？
	- 将行为归因于个体的内在特性而非环境是一种有效率的行为。此外，我们的特性通常会引导我们选择自己的环境。e.g. 银行家与保守的品质，因果关系。
	- 根本性在于它在本质上影响着我们的解释，进而影响观点和态度
	- 特质归因，情景归因


6. 研究归因错误的必要性


7. 我们怎样感知和回忆我们的社会生活
	我们并不是如实地对现实进行反应，而是根据我们对现实的解释做出反应


8. 知觉和解释事件
	对事物的知觉和解释跟自己的“先入为主”有关。

9. 信念固着
	- 一旦人们为错误的信息建立了理论基础，那么就很难再让他们否定这条错误的信息
	- 越是极力想证明我们的理论和解释是正确的，我们就对挑战自己信念的信息越封闭
	- 纠正我们的信念固着：惟一的方法是解释相反的观点


10. 构建关于我们自己和身边世界的记忆
	- 将信息存储在大脑的同时也就构建了记忆，因此记忆会引入许多事后的推理
	- 记忆=过去的事实+现在的信念
	- 当研究者或者临床医学工作者操纵人们对自己过去的假设时，相当多的人会虚构自己的记忆
	- 积极的记忆构建的确可以美化我们的回忆
	- 不是说我们对过去的感觉毫无意识，只是当记忆模糊的时候，现在的感觉主导了我们的回忆
	- 每一代的父母都在哀叹下一代的价值观，部分原因是他们错误地回想起自己年轻时候的价值观与现在的价值观很接近

11. 我们怎样才能做出准确的判断
	- 借助右脑的非逻辑智慧——直觉判断
	- 我们对一些事物——事实、名字和过去的经验——的记忆是外显的（有意识的）。而对其他一些事物——技能和条件特征——的记忆则是内隐的，无需也无从为意识所知晓
		e.g. 无法形成外显记忆的脑损伤病人；盲视的例子（一部分皮层损伤，意识里看不到，但是潜意识里其实看到了铁棒）；闪屏实验。
	- 人们知道的比他们意识到自己知道的还要多。看起来这似乎存在着难以察觉的无意识加工成分（平行加工单元）。
	- 直觉的局限性：我们往往容易做出导致错误的事后聪明判断；



12. 过度自信倾向
	- 对过去知识进行的判断中存在一种“智力自负”现象（“我早就知道了”）
	- 计划者通常会低估工程所需的时间和费用
	- 投资专家在将自己的服务投入市场时常伴随着一个自信的假设，那就是他们能够获得超过股市的平均回报率
	- 过度自信的决定者可能会带来一场浩劫。阿道夫·希特勒;约翰逊和越南战争；萨达姆·侯赛因入侵科威特；布什与阿富汗战争。
	- 一方面，人们倾向于在他们几乎完全正确的时刻回忆自己的错误判断
	- 验证性偏见：人们往往会去寻找那些支持自己信念的信息
	- 矫正：即时反馈，如天气预报；想自己的判断可能出错的原因，考虑无法证实自己信念的信息


13. 直觉：心理捷径
	- 代表性直觉（representativeness heuristic）是指对某个事物进行评价时，在直觉的引导下，将其与某一类别的心理表征进行比较。
		e.g. 琳达，她31岁，单身，性格坦率，并且很聪明。她在大学时主修哲学。学生时代她对歧视和其他社会问题十分关注，并且参加过反核武器示威游行。以这些描述为基础，你觉得以下哪一种表述的可能更大：a：琳达是一个银行出纳员。b：琳达是一个银行出纳员并且在女权运动中很活跃。
	- 易得性直觉(可得性启发式)
		易得性直觉的运用可以揭示出一条基本的社会思维规律：人们从一条一般公理演绎出一个具体例证是很慢的，但是他们从某一个鲜明的例证归纳出一般公理则是非常迅速的
	- 反事实思维：容易想像（具有认知易得性）的事件也会影响我们对负罪、遗憾、挫败和宽慰的体验。（counter factual regret)


14. 错觉思维
	- 期待发现某种重要的联系时，会将各随机事件联系起来，从而知觉到一种错觉相关
	- 假如我们相信事件之间存在相关，我们更可能注意并回忆出某些支持性的证据
	- 将随机事件知觉为有联系的倾向往往容易产生一种控制错觉（illusion of control）——认为各种随机事件受自己影响。这是驱使赌徒不断赌博的动力，也是令我们其余的人为许多不可能完成之事努力拼搏的原因。
	- 趋均数回归. 当我们处在一个最低水平时，任何尝试行为看起来似乎都是有效的，因为我们将会趋向于自己更通常的状态。


15. 情绪和判断
	- 与情绪有关的思维可能会将我们从对其他事情的复杂思维引开
	- 当某种情绪被唤起，我们似乎更可能在仓促间做决定或者根据刻板印象来评价别人
	- 情绪对简单、“自动化”的思维的影响比对复杂、“有意控制”的思维要小


16. 我们的信念倾向于自我实现吗
	- 当观念引导我们以证实自己的方式行动时，这就成为社会学家罗伯特·默顿（Robert Merton）所说的自我实现预言（self-fulfilling prophecies）
	- e.g. 教师期望和学生表现（学生对老师的态度和老师对学生的态度同样重要。），股市的自我实现预言


17. 从他人那里获得我们的期望
	- 对伴侣积极的理想是好的预兆。理想化有助于减缓冲突，保持满意度，将自我知觉的青蛙变为王子和公主
	- 爱有助于创造出想像中的真实。
	- 当人们与抱有错误信念的同伴交往时也会发生行为确证现象。那些被别人认为孤独的人表现出更少的社会化行为（Rotenberg & others，2002），被认为大男子主义的男性对女性表现出更少的亲善行为（Pinel，2002），被认为热情的面试者会表现得更热情。
	- 在特定的情境中，当我们阐释自己行动计划时，我们似乎更可能会那样做。


结语

个人后记：反思直觉的力量和局限性